明天是妇女节，谨以此文感谢我家两位伟大的女性。

### 一

22 年前的 2 月，中国某个小县城，一个不足 80 平米的小套间里，传来了一声婴儿的啼哭——我来到这个世界了。

我是第二胎。据妈妈回忆，那时候全国都在实施计划生育，政策很严格，如果超生了会罚很多钱。倒也不是因为家里缺钱，是因为我是预产期前出生的，那时已经来不及跟医院报备、再送进产房，妈妈跟几个亲戚联络后，在家里生下了我。

据说，我们街道计生办的人就在楼下等着，我刚一生下来，他们就上楼把我家的 SONY 电视抬走了。听我妈说起时，有种啼笑皆非的感觉。现在比那时候政策好多了，政策鼓励生二胎，也不会有奇怪的政府的人过来抬家电什么的，但在我出生那年，还是很不容易的。

这个小套间里，我度过了童年，到初中住宿了，也会偶尔回家。我甚至还记得家里地板瓷砖的花纹，因为我低着头看着瓷砖花纹的时候，往往是我因为做了坏事被妈妈训了。

如今，那个小套间已经卖掉了，自然也不可能回去。时光荏苒，只依稀记得那时街上熙熙攘攘，边上的音像店终日播放着佛经，我趴在本就不高的窗台上，望着窗外，盼望自己长大。如今，我来这个世界 22 年了，许多童年的回忆都已经褪色，但每每夜阑人静，回想起那成长的时光，心里总会变得明亮。

外婆，妈妈，祝你们节日快乐（其实还有姐姐）。

### 二

我是我外婆带大的。她带过表哥，等表哥去上学了，外婆就住进我们家，来带我了。

记忆里，外婆还住在我们家的时候，还没上幼儿园的我经常叫嚷着，让外婆带我去一休公园玩。一休公园是家边上不远的一个小公园，门口总有一个小摊在卖大饼油条：葱油饼五毛钱，油条也是五毛钱，卷起来是一块钱。我大多数去一休公园，都是抱着能吃葱油饼的小心思。

外婆总是牵着我走，走累了，她就背我。外婆的肩膀很宽厚，或许是以前经常耕种，很有力气。她不会讲普通话，说宁海方言，我的方言就是外婆教会的，可以说是「第二母语」。她用方言给我讲故事，讲过去的事，教我道理，还会和我猜谜——

「子古瓜，瓜古子，三宗思故姆 be 皮」（奇怪啊，真奇怪，三种水果没有皮）。到现在，我只记得这一个谜语了，三种水果没有皮，是哪三种呢？是杨梅、草莓和桑葚。当时我只能想到杨梅和草莓，桑葚是外婆告诉我的，她说这种水果又酸又甜，是夏天成熟的。

夏天，我和外婆躺在凉席上。外婆有一把大蒲扇，每当我想开电风扇时，她都会制止，或许在她的观念里，电很贵。外婆用这把大蒲扇，轻轻地扇，轻轻地，轻轻地，我就睡着了。

外婆的厨艺很好，会做很多宁海美食，比如麦饼、麦饺筒、汤米面。我最喜欢外婆做的荷包蛋，常常在厨房外眼巴巴的看着。「呲——」，鸡蛋下锅了，「铛铛铛——」，那是翻炒的声音。装盘端上桌，外皮金黄微焦，酥脆可口，迫不及待咬开，蛋白又香又嫩，酱油混合着蛋汁三两口下肚，便又是一碗米饭。我和表哥都是外婆带大的，我们俩爱吃的菜也都一样——土豆和鸡蛋，这也经常被长辈们在饭桌上开玩笑。

我上幼儿园的时候，外婆要走了，说是回舅舅家，不在我们家住了。听闻这个消息的我如晴天霹雳，眼泪吧嗒吧嗒就掉下来了。我哭着央求妈妈别把外婆送走，央求没用，就吼妈妈，吼妈妈没用，又换回了央求。外婆还是走了。坐车回来的时候，我偷偷记下了去舅舅家的路线，每天变着法子想跑去找外婆。记得有一天早晨，我趁着妈妈还在睡觉，塞了张卡片在门缝下，说我去给外婆送东西，然后偷偷开门，骑着滑板车去找外婆了。我妈知道了，来舅舅家把我揪了回去。

这样几次后，我终于知道，外婆大概是不会再住我们家了，之后是妈妈带我。

我的外婆，今年已经 87 了。她是那么平凡，没有文化，性格温和，以至于小辈们的家长里短，她也狠不下心批评一句。但她又是那么伟大，她用宽厚的肩膀，撑起我的童年，她以仁慈的双手，护我不受苛责，她太好，以至于长大后的我，每每想起自己以前的混账行径，都要狠不得抽上自己几巴掌。我的外婆，虽然她身躯渐渐伛偻，但在我心里就像一个指引前路的巨人般伟岸。祝我的外婆长命百岁。

### 三

妈妈是一个大美人。我在妈妈房间的相框上，看过她年轻时的照片，很像香港很红的女艺人。很可惜的是，那张照片之后也没见到过了。

妈妈也很要强，别人都说女人如水，什么困难都会淌过去。可在我记忆里，妈妈遇到的困难，都被她坚强、刚毅和果敢击碎。在我很小时，爸爸就和妈妈离婚了，留下了我和姐姐，都是妈妈一个人带。妈妈学什么都很快，她开过饭店、开过美容院、办过厂子。教父里有一句话，「人一生只有一个命运」，但妈妈偏偏是不服输的那个人。她在事业与家庭中周转奔波，为了给我和姐姐创造好的条件，没有一刻向生活妥协过。

我上幼儿园后，妈妈在幼儿园边上开了家美容院，紫色的墙、有两层楼。妈妈自己就很美，保养的也非常好，我想那时候妈妈的生意一定不差。每天放学，妈妈开车来接我，然后一起回家。她是 2000 年初考驾照的，已经有将近二十年的驾龄了。

妈妈工作忙，很少有时间带我。我小学的时候，妈妈把美容院关了，办了一个厂子，就更忙了。那时候家里请了一个保姆来接送我。记得一年级的时候，我淘气，逃过两次学，实验小学直言：这孩子不能在我们这里读书了。总不能没有书读呀，妈妈便狠下心，把我送进了县里所谓的「贵族小学」去了。这是所全封闭的小学，住宿的，一周才能回去一天半。

我小时候性格乖张顽劣，给人家添了不少麻烦，拿过家里的钱，顶撞过老师，又喜欢玩电脑。我的叛逆期又格外的长，从小学一直持续到高中，一直就没给妈妈省过心，被叫家长叫的最多的就是杨恒了。每次上课时，看到妈妈从教室窗外走过去，都羞愧得想找个地缝钻下去。好在最后幡然醒悟，考了一所好学校。记得那天妈妈特别高兴，笑得合不拢嘴，虽然没有夸我，但奖励了我玩电脑一个暑假。

关于以前家里不好的事，我不想在提起了。妈妈像是真正的对照了「苦尽甘来」这个词。记得初中时的某天傍晚，我和妈妈去外面的面馆吃了一两碗烧鸭面，她打开皮夹，开玩笑地对我说，「恒，如果这两张十块钱是妈妈最后的十块钱，你怎么办」。后来才知道，那真的是妈妈最后的钱。那时候别人还欠着她钱，她也因为周转困难欠了别人钱。皱纹像爬山虎一样，乘着岁月的风，慢慢爬上妈妈的面颊，从那一刻起，我心底像是有什么东西破碎了一样。也是那时候开始，我慢慢地留意妈妈做每一件事的意义，去学习成年人世界的东西，这一年我 16 岁。

如今，我和姐姐都长大成人，妈妈也可以不用工作了。她成了姐姐女儿的外婆，每天带着她，享受天伦之乐，不用再为生活奔波了。恍然间发现，人的一生总是周而复始，如果真的有神明存在，我希望祂能降下光来，保护这个美丽的女人不再为生活所伤，如果没有神明，那就由我来保护她吧。

### 五

写到这里，眼角不觉已经泛起雾来。好在我离家还近，明天回家看看吧。至于姐姐，就先不写了，因为她还年轻。
